#### 향로님의 좋은 글로 성장하게 되었습니다.

#### 불행한 천국
아래 글은 제 브런치에 올렸던 글을 기록 차원에서 블로그로 옮긴 글입니다.

주변의 많은 지인들이 좋은 회사에 취업하고 이직하는 것을 본다.

좋은 회사에 합격할만큼 충분히 노력한 친구들이라고 생각해서 굉장히 기쁘고 뿌듯했다.

같이 축배를 들고 즐기다가 꽤 시간이 흘렀다.

입사일 이후로 몇 주가 지났는데 그 친구의 Github 커밋이 올라오지 않았다.

단체 카톡방에서 재밌게 이야기는 계속 하고 있던터라 농담 삼아 주말인데 카페에서 코딩 안하냐고 물어보니 다음과 같은 답이 왔다.
</br>

그동안 너무 고생했는데 이젠 좀 쉬어야지

전에 다니던 회사는
야근 안하는 날이 더 적었고,
야근 하지 않는 날이면 회식을 하고,
토/일 중 하루는 꼭 나갔어야 했던 상황이였다.
그럼에도 그 친구는 어떻게든 시간을 내서 커밋을 했었다.

주말에 쉬고 있을때면 그 친구가 카페 코딩 인증샷을 보내서 오히려 자극 받아 다시 밖으로 나갔었다.

그런 친구가 더이상 뭔가를 하지 않는걸 보게 되니 기분이 뭔가 싱숭생숭했다.

좋은 복지
좋은 문화
좋은 동료
높은 연봉
회사의 유명세 등등

외적으로 너무나 좋은 회사에 입사하게 되니 더이상 개인이 이전과 같이 노력 하지 않는걸 종종 보게 된다.

노력이란 단어가 좀 징그럽긴 하지만 마땅히 떠오르는 단어가 없다.

천국이지만, "불행한 천국" 이라고 생각했다.

물론 계속해서 채찍질 하려는건 아니다.
난 그럴 자격이 없다.
다만 아직 경기가 끝나지 않았음을 얘기하고 싶었다.

가장 애정하는 만화책인 "소라의 날개" 에서 기억나는 장면이 있다.


슬램덩크, H2보다 더 애정한다.

매번 지기만 하던 주인공 팀이 어쩌다 경기에서 이기는 중이였다.

시합 시간이 많이 남지도 않아 승리가 거의 눈앞에 있었다.

다들 화기애애하고, 축하할 준비를 하고 있던 상황에서 팀의 정신적 지주가 마지막 작전 타임때 이런 이야기를 한다.

"중학교때 250 대 8인 게임(농구)을 본적이 있어.
지고 있는 팀이 중간에 시합을 포기했는지도 모르지만,
굉장한 건 끝까지 최선을 다해 점수를 내려고 뛴 승리팀이야.
모두가 하나가 되어 끝까지 결코 힘을 빼지 않았어.

그 해 그 팀은 전국의 정점에 섰어.
우리도 그런 팀이 되자."

```
아쉬울때 노력 하는건 누구나 할 수 있다고 생각한다.

낮은 연봉
열악한 개발환경
못마땅한 직장 동료
무의미한 업무 등등
이런 결핍이 있는 상황에선 누구든 어떻게든 탈출하려고 노력한다.

하지만, 시쳇말로

배부를때 노력하는건 정말 어렵다.

나도, 내 주변 사람들도 남들보다 더 좋은 위치에, 더 앞선 위치에 도착해서도 결코 힘을 빼지 않는 사람들이었으면 좋겠다.
```

#### 노력이라는 단어는 아무나 이야기 할 수 있지만 진정한 의미의 노력은 다른거 같다.
나도 지금 나름대로 "노력"이라는 것을 하고 있다. 현실에 나의 실력이 만족스럽지 못하기 때문에 안주하지 않고 계속해서 무언가를 하는것 같다.
그런데 이면을 살펴보니, 만족스러우면 노력을 할까? 라는 의문이 들긴한다. 모든사람이 만족하면서 살 수 없을거 같다. 인간의 욕심은 끝이 없다라고 생각한다.
하지만 여기서 중요한건 "comfortable zone"인것 같다. "이만하면 됬지, 여태까지 노력을 많이 했지등등"
</br>
나는 스스로에게 보상을 주는건 너무나도 좋은일 같다.
하지만 보상을 comfortable zone이랑 착각하면 안되는것 같다. 잠깐 쉬고, 새로운 목표를 설립하고 나아가야겠다. 나는 아직 보상을 맛보지 못해 꾸준하게 할 것다는 자신감만 있다.
하지만 이번글을 통해 성취를 통해 남들보다 앞선위치에 도착해도 결코 힘을 빼지 않는 사람이 되고 싶다라는 목표가 생겼다. 한번 도전해봐야겠다.
